---
layout:     post
title:      Python基础笔记（一）
subtitle:   函数，文件等基础操作
date:       2020-03-23
author:     YC
header-img: img/post-bg-20200323.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---
看莫烦python基础视频记下的笔记，以前有学过一点C语言，主要是记下自己没懂或者不熟悉的内容，记下的东西可能比较混杂。
## end和\n
print 默认输出是换行的，如果要实现**不换行**需要在变量末尾加上 end=""：  

```
print( "x", end=" " )
print( "y", end=" " )
#输出x y
```
转义字符

```
print('hello\nrunoob')      # 使用反斜杠(\)+n转义特殊字符
print(r'hello\nrunoob')     # 在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串，不会发生转
---
#输出为
hello
runoob
hello\nrunoob
```
python数据类型：  
不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；  
可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

## range使用
在 Python 内置了工厂函数，range函数将会返回一个序列，总共有三种使用方法

1 `range(start, stop)`  
其中 start 将会是序列的起始值，stop为结束值，但是不包括该值，类似 数学中的表达 [start, stop),左边为闭区间，右边为开区间。

```
for i in range(1, 10):
    print(i)
```
上述表达将会返回 1-9 所有整数，但不包含 10

2 `range(stop)`  
如果省略了 start 那么将从 0 开始，相当于 range(0, stop)

3 `range(start, stop, step)`  
step 代表的为步长，即相隔的两个值得差值。从 start 开始，依次增加 step 的值，直至等于或者大于 stop
```
for i in range(0,13, 5):
    print(i)
```
将会输出 0, 5, 10。

## 函数
#### 默认参数
函数声明只需要在需要默认参数的地方用 = 号给定即可, 但是要注意所有的默认参数都不能出现在非默认参数的前面。

```
def function_name(para_1,...,para_n=defau_n,..., para_m=defau_m):
    expressions
```
#### 函数自调用

```
if __name__ == '__main__':
    代码块
    
---
__name__ 是当前模块名，当模块被直接运行时模块名为 __main__ 。
这句话的意思就是，当模块被直接运行时，以下代码块将被运行，当模块是被导入时，代码块不被运行。
```
#### 可变参数
可变参数在函数定义不能出现在特定参数和默认参数前面，因为可变参数会吞噬掉这些参数。
```
def report(name, *grades):
    total_grade = 0
    for grade in grades:
        total_grade += grade
    print(name, 'total grade is ', total_grade)
```
定义了一个函数，传入一个参数为 `name`, 后面的参数 `*grades`使用了`*`修饰，表明该参数是一个可变参数，这是一个可迭代的对象。该函数输入姓名和各科的成绩，输出姓名和总共成绩。所以可以这样调用函数 `report('Mike', 8, 9)`，输出的结果为` Mike total grade is 17`, 也可以这样调用` report('Mike', 8, 9, 10)`，输出的结果为` Mike total grade is 27`
#### 关键字参数
关键字参数可以传入0个或者任意个含参数名的参数，这些参数名在函数定义中并没有出现，这些参数在函数内部自动封装成一个字典(dict).
```
def portrait(name, **kw):
    print('name is', name)
    for k,v in kw.items():
        print(k, v)
```
定义了一个函数，传入一个参数`name`, 和关键字参数 `kw`，使用了`**`修饰。表明该参数是关键字参数，通常来讲关键字参数是放在函数参数列表的最后。如果调用参数 `portrait('Mike', age=24, country='China', education='bachelor')`输出:
```
name is Mike
age 24
country China
education bachelor
```
## 文件相关操作
#### 操作文件三步骤
操作一个文件的流程一般是打开文件，读写文件，关闭文件。

```
file = open('file/book.txt','r')  #打开文件
fileContent = file.read()  #读取文件
file.write('aaaaa')  #写入文件
file.close()  #关闭文件
```
读取和写入还有其他函数，如`readline()`,`readlines`,`writeline()`等。
#### 文件读取
 指令 |说明|
---|---
r  | 以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb | 以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。一般用于非文本文件如图片等。
r+ |打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+|以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。一般用于非文本文件如图片等。
#### 文件写入
指令 | 说明
---|---
w | 打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb | 以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。row 2 col 2
w+ |打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+|以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
a  |打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab |以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+ |打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+|以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。